保佑我們在聆聽主的說話之前
我們一齊同心低頭禱告
父神多謝祢
讓我們再次能夠打開祢的說話
能夠透過祢不同的僕人
將祢的說話寄下來
好想我們在今天
直至到雖然主耶穌已經離開了
我們二千多年的時間
但是我們仍然是可以去親身經歷
明白、聆聽主祢的啟示
我們為此獻上感恩
求賜我們智慧的靈
透過上主祢的聖靈的帶領
好使我們能夠在當中與上主祢的啟示連結
好使每一個願意甘心
是跟從主將生命投靠在上主祢手裡的人
都能夠同蒙恩福
再次獻上感恩
禱告奉靠主耶穌基督得勝的名字而求
阿們
在屬靈的道路的上面
有信心軟弱的人
但是只要他是忠於相信上帝的
上帝仍然會給他們功課去做
使他們能夠再次得道
在屬靈的道路上知道怎麼走
而在靈性上面
或許你只是處在靈性高峰的狀態
上帝同樣都有不同的功課給我們去做
只不過功課怎麼去做
我們應該怎麼去參與
上帝又有不同的指示
而今天我們去看的路加福音
就正正是揭開了另一個功課的層面
如果我們看回上文
我們所看到的路加福音的第一章第八節至第二十節的時候
我們可以看到天使加拔列
真的對於撒加利亞表現得很怒氣
當上帝他差派加拔列去到聖殿裡面
正處於撒加利亞在侍奉的時候
換句話來說他在崇拜、敬拜主的時候、講道的時候
施敬聖餐的時候
向他顯示
並且告訴他有關於上帝的心意
特別在這個救恩的計劃當中
怎麼去鋪排和預備
按道理一個處於這樣的侍奉崗景的人
應該是非常樂意去參與
並且心願誠服地去
怎樣去看自己怎樣參與、配搭上帝的工作
但卻換來的一句就是
我都不知道怎樣確定你說的內容是真還是假
我用了一句比較地道一點的廣東話
就是都不知道你說的內容是不是真的
天使見到這樣的情況真的很怒氣
他不單不相信上帝的說話
並且他對於上帝差來的天使
也有一種鄙視可以這麼說
或者不要說鄙視這麼嚴重
一種不相信
所以為什麼天使才要這麼清楚地說
我是那位在上帝面前站立的伽伯列
說得很清楚
不像他最初的宣告的時候
只不過是說內容
因為天使看的重要的重點
是你要知道上帝的心思
但是人很多時候看的就是人的權力
所以在這裡我很想和大家
做一點不是經文的一些直接的啟示
不過在屬靈上面的學習我們要有一件事
沒錯我們在教會裡面是聽牧師講道
或者甚至你有機會聽不同弟兄姊妹的分享
但是你聽的是內容
不是那個人
你相信或者不相信
你接受不接受那個內容
不是那個人
而是那個內容的本身
是不是在聖經裡面有
在這個情況之下
伽伯列的陳述就告訴我們知道
撒加利亞這位正在聖殿侍奉的
稱之為二人的祭司
其實他仍然很著重於
是誰說什麼給他知道
他而不是專注只是看內容
而是他要同時要求一個人
那個這樣的權威在裡面
他才接受與不接受
所以在這個地方裡面
天使這麼勞氣就是這個原因
但是勞氣還勞氣
上帝對於一個在這個時候
一個稱為二人
但是卻是不信的撒加利亞
他就預備了一個功課給他知道
你要做一下功課
不是只是回來聽
你要真的用點時間
去浸淫在這個訊息裡面
並且去測驗去慢慢看
究竟這件事情是怎樣發生
所以為什麼天使會立了一個
這樣的功課給他
在接下來的懷孕期間
你不能說話
不過你還要看還要聽
你不要再口水多過茶了
說話不需要太多
你留心去聽
並且在聖經裡面
用了一個很特別的陳述
是將他們頭五個月的懷孕期
封閉起來、隱藏起來
將他們真正有一個靜下來的時間
去仔細去看一下、聽一下
上帝的宣告是怎樣
一步一步地實踐
這個是很重要的屬靈功課
之後牧羊人都是做這個功課
不過在這樣的情況之下
當你有心機去慢慢去看的時候
你的屬靈生命就可以
再成為一個新的進步的空間
而這個不能夠說話安靜下來
就成為了撒加利亞
他的靈性的跳板
讓他跳進去一個靈性更成熟的狀態
這個是我們在上一堂看見的
上帝對於一個不信的人
怎樣去幫助他在靈性上
能夠更進一步去成長
今天上帝要再下一城
上帝終於說到主菜了
好像我們
我就快回香港擺酒了
和我女兒結婚
當然是等著主菜來了
還是吃冷熱雙芬
當然不是了
當然是吃一隻乳豬
主菜來了
聖經都是這樣的
這次這個主菜
上帝就給我們看見一個
怎樣被觸動的神國子民
有一個正確正面的回應
然後也給了他一份功課
而這份功課絕對不容易
不過我們看看
這個被上帝的靈所主動地觸動的神國子民
他的生命表現是怎樣的
為什麼我要說這個題目呢
因為這個題目就能夠讓我們透過這段經文
去幫助你和我
當我們被上帝的說話去觸動的時候
應該怎樣去回應
怎樣去承擔
而這個承擔就成為了一個
我們的靈性又進去另一個屬靈的層面
怎樣去作出上帝所喜悅的侍奉
所以為什麼接下來一連串
我們的講道的主題
都會環繞同一個
叫做被神觸動的神國子民
我會有五講在這個題目上
你會覺得五講?
牧師有很長的時間講
講到十一月
讓我們看到
上帝的真正被觸動的子民
他的表現
他的生命狀態究竟是怎樣
讓我們再次一起打開
《路加福音》第一章第26至第38節
先看第一部分
上帝所觸動的人是怎樣的表現
我們一起打開讀一下
到了第六個月
天使加百列奉神的差遣
往加利利的一座城去
這城名叫拿撒勒
到一個童女那女
是已經許配大維加的一個人
名叫若瑟
童女的名字叫瑪利亞
天使進去對她說
蒙大恩的女子
我問你安
主和你同在了
瑪利亞因這話就很驚慌
又反覆思想
這樣問安是什麼意思
天使對她說
瑪利亞不要怕
你在神面前已經蒙恩了
你要懷孕生子
可以給他起名叫耶穌
他要為大
稱為至高者的兒子
主神要把他祖大位的位給他
他要作那國家的王
直到永遠
他的國也沒有窮盡
瑪利亞對天使說
我沒有出嫁
怎麼有這樣事呢
天使回答說
聖靈要臨到你身上
至高者的能力要蔭被你
因此所要生的聖者
必稱為神的兒子
況且你的親戚伊麗莎白
在年老的時候也懷了男胎
就是那素來稱為不育的
現在有孕六個月了
因為出於神的話
沒有一具不孕能力的
瑪利亞說
我是主的侍女
情願照你的話
成就在我身上
天使就離開他去了
我信了主四十年
四十年來我所聽這段聖經
無數這麼多次
四十年來我所聽的
可以說是接近同一個訊息
就是一個很信服主的侍女
叫瑪利亞
所以我們也要像瑪利亞一樣
這麼信服主
所以他的主題就只有一句
就是最後三十八節
我是主的侍女
情願照你的話
成就在我身上
天使就離去了
但是當我們仔細連上文一起去看的時候
經文似乎不只是說這件事
為什麼我這樣說呢?
我最近也跟師母說
我也說過這段聖經很多次了
但是我真的很想
將以前我們教會我說過的這段聖經
把它丟掉
刪掉
好像沒有存在一樣
因為當我再重新仔細去看
上文下理的時候
其實我一向都很著重說聖經的上文下理
我會發現一件事
之前我所說的道理
其實有些地方是遺漏了的
不是錯,是遺漏了
師母就安慰我說
你就讓事實留在歷史當中吧
你就將應該說的話再說一次
讓大家清楚知道吧
為什麼我會說這段聖經所說的內容
不只是最後一句
我們要好像瑪利亞一樣
要很信服主
其實這段聖經是跟上文做一個比對
如果大家仔細去看這段聖經的內容的時候
你會馬上發現一件事
就是一個人對於上帝的啟示所帶來的祝福
他有一個很不同的承擔的表現
之前當天使向撒加利亞宣告上帝的話的時候
還沒有說天使是誰
只是將上帝的說話陳述的時候
撒加利亞的表現
是天使平為不遜
但是當我們去看這段聖經的時候
我們會發現天使對於瑪利亞的陳述
我可以說是跟撒加利亞是很類似的
很類似
是什麼類似呢?
都是說生孩子
不過當那個表現表現出來之後
同樣瑪利亞都回應天使的說話
甚至說話的內容在和合本裡很相似
很相似
我要聲明
不過不是一樣
為什麼瑪利亞會在這段聖經裡
一開始就被天使評定
是一開始
不是聽完表現再說
是一開始就告訴她
你是一個蒙恩的人呢?
這個很明顯的比對
是馬上展現在我們的面前
這個你必須要去誠實去面對
經文的記載就是這樣的情況
所以路加當他寫這段聖經的時候
是明顯要做一個比對
比對兩對的夫婦
他們對於上帝的啟示
是有截然不同的回應
但是縱使有不同的回應
前者撒加利亞是不信
後者瑪利亞是一個蒙福的女子
但是上帝都給不同的功課給他們
所以這裡就打開了一個很重要的
屬靈的教導給我們知道
每一個信徒
你的人生無論屬靈是怎樣都好
只要是信耶穌的
上帝是不斷會給我們功課去做
而那些功課是上帝在最適合的時間
最適合的空間
和最適合的設計
來為你和我去預備
之前撒加利亞的功課
就是讓他不准出聲
靜靜地去看
聽
做什麼?
看上帝說的怎樣一步一步實踐
這一段怎樣呢?
我們分開三個部分
三個部分和大家一起看
我寫的講章
我想大約我估計
應該是一個半小時左右
我希望濃縮一點
希望大家有問題之後再問我
OK
第一個部分
去看一下
究竟說些什麼
第26和第27節
我們看到上主主動地
作出一個精準的請求設計計劃
他正準備去推展
第26和27節這樣說
到了第六個月
天使加伯列奉神的差遣
往加利利的一座城去
這城名叫拿撒勒
到一個童女那裡
是已經許配大衛家的一個人
名叫約瑟
童女的名字叫瑪利亞
我們讀到這裡
在這裡我們看見
上帝做每一件事
不是求求其其
不是隨著喜歡怎樣做就怎樣做
或者見步行步
上帝不是這樣做事的
反而我們在這裡看見
上帝的設計是
在時間地點人物很精確地去指出來
第一我們看見
指到的時間是第六個月
這裡當然是承接上文所說
撒加利亞和伊利沙伯回去
就懷了孕
接著六個月
第六個月不是已經過了六個月
第六個月
剛剛懷孕的一半時間
亦都是他們隱藏了一半的時候
五個月的時候
撒加利亞和伊利沙伯已經見證到
第一件事就是懷孕
懷孕
首先你已經看到這件事
但上帝在這個時候
當你進入到懷孕的第六個時候
他要進行另一個層面的學習給你
懷孕不是只在這裡等這麼簡單
上帝主動地進行一連串的安排
什麼安排
猜探天使加百年
是上帝猜探不是他自己走去
天使猜探
指定地方
加利利
在那座城
指明哪個城
那沙勒城
在這個城裡的人物
包括在那裡有一個童女
童女不只是這裡記載
接著下面
少少就再記載
很強調是一個童女
然後
這個童女有個特色
她已經許配了大衛家的一個人
宗族的問題
說得也很清楚
這個宗族是哪一個人
你不需要錯過
不會找錯的
是約瑟
而這個童女有名的
叫瑪麗亞
時間六個月
第六個月
地點
那沙勒城
位於加利利的地方
人物參與的
童女
是童女啊
不是其他人
但這個童女有個特色
她已經結了婚
不過未過門
所以為什麼聖經說
已經許配大衛家一個人
這個我們一定需要有一個
對於古晉東文化
尤其是猶太人的婚姻的結構了解
猶太人的婚姻
是預備一年的時間的
至少
在這一年的裏面
是預備婚嫁
我不用說了
我的女兒也是這樣
她要出嫁
出嫁的時候
預備了一年
是不是真的要
在猶太人的婚姻關係裏面
是不是要去到
那天正式正日過門
才叫做已經在婚姻關係裏面
不是
當你毀身了下去之後
你已經是夫婦的關係了
不過你未行房
未同住
這種做法
和在很多古晉東世界裏面
都很類似的
弟子們
這種這樣的
社會環境
婚姻制度的結構
所以為什麼你要上主日學
就是這個原因
主日學講古晉東的文化
我們很詳細講過這些資料
當在這樣的情況之下
他有承接一個
很特殊的家庭
是大衛家的家庭的族譜
這裏很強調一件事
就是出自於大衛家族
所以在下面
當我們再仔細看
這個天使向瑪利亞宣告的時候
很詳細講到
他是承接著大衛這個族
列祖他的
不要說列祖
大衛這個皇位
你都可以承接的
有君王的身份在其中
而且亦都在過程
未有任何人的參與
在這裏我們就去看看
上帝在這個整整的設計裏面
有些什麼特色
如果我們隨隨便便看的時候
就覺得這些我都知道了
老生常談
我全部知道
但是為什麼是六個月呢?
第六個月
你有沒有想過?
為什麼是在第六個月才做這件事?
其中一個最主要原因
就是原來在一章第十七節裏面
當天使向撒加利亞
去介紹到有關於
他將會有一個兒子的時候
有一個這樣的記載
第一章第十七節
他說他
他即是指將來的這個小朋友
施洗約翰
他必有以利亞的心智能力
行在主的面前
行在主
行
對不起
我看不到
行在主的前面
這句話在聖經裏面
是用動詞去寫
很多時候我們讀聖經就說
他在那裏做先鋒
其實正式原文聖經那裏
是用動詞來寫的
寫他
他必在他之前
所以這個記載
第六個月就正正好
表現出
上帝的時間性
施洗約翰的行動
包括他懷孕期
都是在基督之前
懷孕是之前
他跟著行動之前
他甚至死都先死
上帝時間完全吸附
依據他的說話所講
所以為甚麼
是在第六個月
上帝才有這個行動
第二件事
從這段聖經裏面
我們看他們的人選
這裏的人選是很明顯地去
對應上文
哪裏是上文
不用很遠
剛剛就在第24節那裏所講的
當撒加利亞
做完那些事之後
他
即是撒加利亞
與他妻子伊麗莎白懷了孕
前文講一對夫婦
撒加利亞和伊麗莎白
現在在這段
就同樣講給你聽
另一對夫婦
叫做約瑟和瑪尼亞
所以
作者是很明顯地告訴我們
我們將要將焦點
去比較這兩對夫婦
上帝為甚麼要有一個這樣的比較
給我們在這段經文裏面去看呢
其實
就要告訴我們
不同的屬靈的光景
都在上帝裏面侍奉的人
他們有不同的回應
與及有不同的功課
上帝給他們做
所以
換句話來講
上帝今天帶我們走每一步的人生
其實不是上帝偶然給你撞一下
有些人會說
為甚麼上帝給我遭遇這些不幸
為甚麼上帝要給我撞見這個人
這樣騙了我的錢
甚至有些人
有些這樣講法
為甚麼我要生在這個年代
有一個這麼壞的總統
叫甚麼
你想想你砌上去吧
或者總理吧
為甚麼有這樣的
省長
為甚麼不讓我安安心心
總五十年前的加拿大
多平靜
甚麼都不用理的
工佣住來給你做的
不用你去找的
以前的工
我曾經聽過一句
一位長者跟我說
他在一九七幾年來到加拿大的時候
他讀完大學
他去見工
見完那個人
那個人事部經理跟他說
OK
你的學歷OK
我想請你的
他說你請我做甚麼
他說你這裡有一疊職位
你喜歡自己選一個吧
我說甚麼料子
這樣的世界
沒聽過
就是這樣
為甚麼不讓我們在那個年代
來整個總統
整個總理
整個省長給我們享受
現在的東西又那麼貴
為甚麼弄到我們這樣
不開工好像開不了飯
加不了地稅
是不是這樣的情況
兄弟姐妹
上帝絕對做每一件事
不是偶發性的
有特意擺我們在那個年代
擺我們在這個環境裡面
讓我們去面對
但是在這個面對的時候
就顯出你和我的屬靈狀態是怎樣
然後給適當的功課給你
所以近年有一個神學
很影響信徒
不過你未必留意
這個叫做漸進神學
英文叫Progressive Theology
甚麼來的
Progressive Theology就說
你們信了主的人
好呀
你們信了主
其實是魔鬼的手段
我告訴大家
你信了主
好的好的
不過上帝帶領你的
都好的
是不是
不過怎樣帶領
上帝見到你怎樣做
他到時就會應變的
聽起來很順耳
中文廣東話叫做甚麼
執生
上帝很喜歡和你執生
一起去執生
Improvise
到時看看怎樣上帝再調整
但其實完全否定了
上帝在整件事上
包括你和我的人生上
已經早有決定
你的軌跡是怎樣走
上帝已經知道了
你會碰釘
上帝知道
你碰了釘之後
你會作甚麼選擇
上帝亦都知道
碰了釘之後
你怎樣走
怎樣去走
上帝全部都知道
所以你得救上帝是知道
你的得救不是
上帝看看
到最後甚麼結果
不是
我可以大膽說一句
我們最終見到上主的時候
被審判
只不過回帶看看
過去你做過的事
審判已定
何時定
現在已定
對不起
不是現在
是你未出世已定
不是
都不是
因為創世上帝已經決定
Progressive Theology
最大的隱憂就是
你在不覺意的時候
已經挑戰了上帝的主權
和他的決定
有些人問
為何我那麼喜歡我的狗
譬如我那隻
阿John
阿John為何在我年幼的時候
我上了學
給了我祖母
宰了牠吃了呢
我真的很想見多牠幾面
我和上帝經常祈禱
將來可以見阿John
但大兄姐問
為何上帝要給我這樣遭遇
不要問為何
應該問
上帝給我這樣遭遇之後
讓我學到甚麼
然後走一條合心意的道路
所以
包括
每一個先知
祭司都好
即是說他是二人都好
包括今天蕭先生分享的
若白
上帝知道他是二人
二人是一個身份
不是他當時的行為
他在一個身份裡面
上帝就知道他會怎樣做
大兄姐問
上帝知道你信了主之後
他有一連串的設計
你肯不肯願意
降伏在上帝的設計裡面而行
還是你繼續扭用你自己的方法
去和上帝抗衡
上帝說我不要
所以大兄姐妹
你知不知道有些大兄姐妹怎樣信主
對不起
我應該不講大兄姐妹
你知不知道有些教徒是怎樣信主
上帝
我現在就遇著甚麼困難
如果你解決了我這個問題
我就信你了
其實這些
就是progressive theology
你和上帝是建立著一場買賣
你不是和他建立著一場關係
今天很多信徒回教會
其實是帶著教徒的心態
馬上回到教會
在教會得到甚麼好處
是一場交易
我們經常抨擊的天主教會
其實你不要經常抨擊天主教會
你應該抨擊所有教會
包括基督教會
很多人回去教會都是交易來的
不是和上帝建立關係
所以大兄姐妹
如果我們對上帝是全然毀身
我們應該去細察上帝每一個的設計
然後我們去學曉怎樣去
按照上帝的設計而配搭
而不是去祈禱
上帝扭轉這個環境
扭轉了之後
我就可以平穩安道了
這種信仰是一種買賣
不是相信
如果你信得過上帝
上帝給你在困難裏面
都有他本身的美意在當中
你就去測驗神的
何謂純存可喜悅的之意
不是我講的這句說話
也是保羅所講的
聖經裏面的記載
既然上帝有這麼精妙
這麼仔細的設計之後
現在的行動就落到一個
不是好像不信的撒加利亞
甚至好像上個禮拜我說
好像那個
帶著一心怒氣的以利亞一樣
上帝你要我做的功課
將膠棒給以利沙
我不高興
谷著道氣
不過我又不能夠不做
做一點不做一點
就是這樣
有個弟兄多好
他找AI分析我的信息
我看完了
分析完我的信息
他說我講的東西沒有內容
有些地方過分偏頗
這些就是AI的問題
沒有生命的AI就是做這些事
因為看不完所有東西
有些地方有生命的你會看到
為什麼以利亞
經常吵吵鬧鬧的跟以利沙講
你不要搞那麼多事
沒東西講給你聽
臨走的時候都脫下衣服算了
為什麼是這樣
你問一下這個問題
AI回答不了你的
AI的答案我相信只有一個答案
沒有答案
聖經沒有記載
如果你這樣講
聖經記載了的東西是沒有意義的
你信AI就是沒有意義
你信上帝講的話
你就應該去想
為什麼上帝要記載這些東西下來
撒加利亞
是擺明不相信
天使都做了審判
現在這個怎麼樣呢
這個叫做約瑟和瑪利亞
發生什麼事呢
第二部分
當一個人被神的靈觸動的時候
他會作出一個正面的表現
所以一個信徒
你真正要知道他信不信主
不需要走來問他
你受了浸了沒有
你舉了手了沒有
你缺志了沒有
我不用缺志的
因為缺志這個字眼聖經是沒有的
沒有啊
聖經只有信耶穌
信上帝
沒有缺志這個字眼
你信就信
不信就不信
沒有你缺志
不是你決定信不信
你不信上帝不存在嗎
不是
你看看這段
當一個被觸動的神的子民
他就會很自然生命
反映出他的正面的表現
而這個正面的表現
就讓我們可以一會去比較
先前撒加利亞
這位祭司
他的表現是怎麼樣
我們看一下
一起讀
28至第36節
長一點而已
你讀多一次
你就可以更加掌握到
他本身的內容
我們一起讀
天使進去對他說
蒙大恩的女子
我問尼安
主和你同在了
瑪利亞恩者說就很驚慌
又反覆思想者
讓問安是什麼意思
天使對他說
瑪利亞不要怕
你在神面前已經蒙恩了
你要懷孕生子
可以給他起名叫耶穌
他要為大
稱為至高者的兒子
主神要把他祖大位的位傳給他
他要作瓦國家的王
直到永遠
他的國也沒有窮盡
瑪利亞對天使說
我沒有出嫁怎麼有這事呢
天使回答說
聖靈要臨到你身上
至高者的能力要任被你
因此所要生的聖者
必稱為神的兒子
況且你的親戚伊麗莎白
在年老的時候
已也懷了男胎
就是那素來稱為
不辱的現在有孕六個月了
作為神的子民
當收到神的正面宣告的時候
或者用今天比較簡單的說法
當你真的聽到
讀到聖經的內容的時候
你很自然會有正面的回應
說少少給大家知道
為什麼我很掛念我的狗John呢
John最大的特色就是
你一叫他
John
他聽見你的聲音
他已經動起耳朵
看著你
看看有什麼行動
你要他做
當然我知道他通常想我帶他出街
基督徒一樣
信徒一樣
當聽到上帝的說話的時候
他就會馬上有反應
很積極的反應
路加福音的作者在這裡
作了一個很有趣的比較
比較瑪利亞和撒加利亞兩者的分別
如果大家有機會的
自己回去做
我只是說一下給大家知道
如果要真的詳細
我就要給你一整份講稿
你慢慢看
不過我知道給你一份講稿
你未必會看的
自己做過就會好一點
你比較一下
從剛剛所讀的第28節至到第35節
去比較在之前的從第8節至到第20節的經文的時候
你會見到很多很類似的記載
例如
一開始
天使進去對他說蒙大恩的女子
我問你安主和你同在
如果你去看同樣在第十一節
有主的使者站在香壇的右邊
向他顯現
然後怎樣
撒加利亞看見
然後甚驚慌天使對他說
撒加利亞不要怕
因為你的祈禱已經被聽見了
天使對於這兩個人
其實都在一面對
就和他們有一個打招呼
但是你看看瑪利亞的回應
第29節
瑪利亞恩者驚慌
又反覆思想這樣問安是甚麼意思
然後天使就再對他說
瑪利亞不要怕
你在神面前已經蒙恩了
同樣表現
天使出現在他們面前
好像撒加利亞就很驚慌
經文講驚慌害怕
即是怕怕
愚民很怕
兩個怕即是怕的square
怕的square即是甚麼意思
即是很怕
但是瑪利亞的表現是甚麼
瑪利亞的驚慌
這些和合本就壞了
他又用同一個字驚慌
在愚民聖經是另一個字
不是驚慌
瑪利亞見到這個時候
愚民用了另一個字
Dear Tarakai
驚慌那個字眼是甚麼
phobia
撒加利亞就phobia
驚呀驚驚
好驚呀
但瑪利亞不是驚慌
瑪利亞應該在和合本翻譯為
他覺得很奇怪
莫名其妙
這件事究竟發生在他身上做甚麼
好了
天使同樣來到的時候
就安慰他
怎樣安慰他
直稱其名
瑪利亞不用怕
我們又看看第十二節那裡
盧卡福音一章十二節
天使對撒加利亞
撒加利亞不要害怕
他同樣都接受
這個安慰
不過在這個安慰的時候
他就說你要聽一個訊息
就在這個撒加利亞
對話當中就說甚麼
聽到你的禱告
你已經聽了很久了
現在實現了
你會和妻子伊麗莎白生一個兒子
瑪利亞這裡發生甚麼事
安慰完他之後怎樣做
瑪利亞在反覆思想中
究竟為甚麼你要這樣問我安呢
截然不同的反應
同樣都是天使
天使來講訊息
同樣你都害怕
同樣都指出你的名字
同樣叫你不用害怕
不過原來害怕都不同程度
這些就是不同靈性情況的人的反應不同
瑪利亞他在想
你為甚麼來問我安呢
有甚麼你要來問我安
接著天使都不等他講了
直接就告訴他
你是蒙因的女子
一開始就先定了他的定位
是蒙因的
蒙因這個字眼在和合本裡有其他的翻譯
用叫做「隱秘」
「隱秘」這個字眼其實絕對不陌生的
如果大家有機會去看舊約聖經的時候
同樣可以查這個七十字譯本
七十字譯本即是希臘文版的舊約聖經
那你就容易一點
因為我們新進的希臘文
希臘文版本的舊約聖經就叫做七十字譯本
查同一個字
「隱秘」
我們就會很容易找到在舊約聖經裡面
上帝和甚麼人曾經有所「隱秘」
在你們程序表裡面我都列舉了那些經文出來
「隱秘」出現在出埃及記第四十章
第三十四和三十五節
以及詩篇第九十一篇
第四節的經文
同時記載給我們聽
往往當一個人被稱為被「隱秘」的時候
即是上帝與他們同在
當一個人與上帝的關係同在的時候
這個人就很願意去聽從上帝的說話
所以天使其實一早給了評審對於瑪利亞的靈性
是一個蒙恩的
上帝會與他同在的
而這個人亦都會願意與上帝同在的
這些經文你可以參考其他的地方
譬如創世紀第六章第八節
創世紀第十八章第三節
以及創世紀第三十九章第三十一節
在這些種種的經文裡面都介紹給我們知道
上帝祂的被「隱秘」的人
「蒙福」的人很期望上帝與他同在
他自己亦都不想上帝離開他
什麼事?原來又是講生子
你要懷孕生子
並且要給他起名為耶穌
這些記載很熟悉
在哪裡看的?
看回前面伊麗莎白第十二節那裡說
你的妻子伊麗莎白要給你生一個兒子
當然是講你的妻子
不會講撒加利亞
你要懷孕生子
當然不會這樣說
當然是你太太跟你生
他要跟你懷孕生一個兒子
你要給他起名叫約翰
指導明道性
他們叫什麼都已經定了名
你看看上帝沒有一樣東西
是到時才算到時才執生
不是這樣的
之後我們會看當施西約出生的時候
那些執生的人的思維
和堅守上帝的人
做完功課堅守上帝的指示的人
表現就可以不同了
那些是見證時候
不過我之後再講
不過從這段聖經裡面
你可以看到很類似
同樣都講到生子
而且還要講到這個兒子將來是怎樣養的
施西約是怎樣?
之前我們已經講過了
我不再多講了
大家去看回第十四節
講到有關於他出生之後
怎樣做什麼事
怎樣養育他
是將一個責任擺了給
撒加利亞和伊麗莎白
你們要栽培他成為
好像一個拿西爾人那樣栽培他
耶穌怎樣呢?
耶穌是怎樣呢?
要講
他要為大
原文聖經叫他做MAGA
很熟悉吧?
南邊的總統都經常說
他自己要MAGA
你沒有上帝
MAGA不起的
你要MAGA
不是去APPLE STORE買
你就要找上帝
耶穌一出生
天使已經講明他的身份
他是至大的
而且怎樣呢?
他是至高者的兒子
為什麼是至高者的兒子呢?
一會兒我們詳細會看到
但是很明顯的是
耶穌的關係
是源自於神的
以父系世界來計
誰是爸爸就可以決定
那個人是屬於哪個家族
而且在這段聖經不單止
他是至高者的兒子
甚至講到他要承傳
主要將他承傳
在他祖宗大位的權位
給了他
這是舊約的啟示
當我們看回舊約聖經當中
上帝其實老祖已經將舊恩
在猶大支派移出
這些我不詳細講
因為我也講過這段聖經
應該講一個半小時
不過我好像講了多久?
有九個字嗎?
差不多了
有了
我一定要講
不然我回香港很長時間
你們都聽不到下半節
他要成為神的兒子
並且要承繼大位的王位
去治理雅各家
這個精彩了
雅各家
如果大家還記得
我們剛剛才講完
沒有多久的俄巴底亞書
為什麼一提到雅各家
是講什麼呢?
是談論到上帝的舊恩
怎樣在猶大支派裏面成立
記不記得
俄巴底亞書裏面
是誰和誰打架的
雅各和以素
記不記得
上帝要你治理雅各家
因為舊恩從雅各家而延續出來
你在這裏做管理
換句話來說
上帝已經老早告訴我們
耶穌基督來建立的
是一個神的應許子民的延續
在種種的裏面
當我們去比較的時候
有一個更大的比較
顯出了為什麼天使要評審
撒加利亞是不信
但是瑪利亞卻是相信
這個原因
我們繼續看
不單止要管理
以作為雅各家的王
來一直永遠管治
最主要的一個原因
這是一個不是地上的國度
這是一個永恆的國度
瑪利亞的回應是什麼呢?
我們先不要看
我們先看撒加利亞的回應
前文我們再看
當我們看回前面第十八節
撒加利亞他怎樣回應?
我們一起讀好不好?
撒加利亞對天使說
我憑著什麼可知道這事呢?
我已經老了
我的妻子二十年多老了
他在這裏說
我都不知道你說的話是不是真的
我有什麼方法去印證你說的話是真的
你是誰?
差不多是這個意思
我又老,我老婆老
你說什麼?
其實如果用今天說
旁觀者見到這樣說
如果站在撒加利亞的位置
天使當然是廢話
所以這個不信
天使就是這個原因去說他不信
但是我們看看
我們一起讀一下
下面
瑪利亞怎樣回應天使?
第三十四節我們去看
瑪利亞對天使說
我沒有出嫁
怎麼有這事呢?
好,我們讀到這裏
這位牧師
差不多而已
好像這兩句話
你讀和合本
和合本真的很多時候
我不是說和合本錯
和合本不是寫給你和我看的
在這個年代
現在的人語文能力已經很低了
所以我們不明白和合本的語調是說什麼
和合本這裏說
我沒有出嫁
怎麼有這事呢?
你說不就是不信?
為什麼叫他做蒙恩的人?
我們應該反過來看
既然天使的審判是這麼準確的
撒加利亥不信
一見到瑪利亞就說她蒙恩的女子
在上帝裏面
很相信上帝的人
在上帝的任避之下
願意和上帝在一起的人
一句這樣的說話
是不是這樣的翻譯呢?
勝在我們有希臘文聖經
原來希臘文聖經
將這句說話的翻譯
並非好像你和我一般這樣的翻譯
或者看見和合本裏面的翻譯
在和合本的翻譯
似乎好像瑪利亞是不相信
但是其實原來瑪利亞不是不相信
她是很相信
只是她不知道這件事
是怎樣過程發生
所以你不懂得原文不要緊
沒有罪的
有些信徒經常說
牧師經常說原文
聽黃牧師講到很慘
一來很長
聽一個多小時
很討厭黃牧師講到這麼長
不聽不要緊
是你的損失
聖靈的人
誰講道理你很想聽的
你講十個小時她都想聽的
第二件事
原來這句聖經
在英文聖經裏面是這樣翻譯的
如果大家有英文聖經
也可以參考一下你的版本
不過我常用的New English Translation
就是這樣翻譯的
當瑪利亞聽完之後
瑪利亞就回答天使說
How will this be
since I have not been intimate with a man
這句說話
很清楚地告訴我們瑪利亞的意思
她說這件事應該怎樣成就呢
我現在都沒有和一個男人在一起
她是很想知道怎樣成就這件事
How
但是撒加利亞的回應就不是How這麼簡單
她是將焦點放在我自己覺得這件事是不可能的
換言之瑪利亞在想
由第一次天使來和她講問安之後
她不是害怕
她是在想不明白
為什麼你這麼突然會出現來找我問一個這樣的安呢
她在想究竟是什麼回事
然後當啟示告訴她之後
她繼續在想
這件事是怎樣可以成就呢
我都未和男人上過床
有過性生活
這件事是兒童不宜的
我知道有些信徒說牧師說這些
不是我講的是聖經講的
是瑪利亞講的
你說聖經色情
所以為什麼
順帶一句
C9法案就講這些
就說講了出來是歧視
又說有什麼
有些冒犯性
這樣就可以告了
今天我的同道拿去舉報
誰和我不太妥拿去舉報都可以滿足你的心願
但這件事
瑪利亞在想
怎樣搞好呢
怎樣做到呢
我都未和一個男人走在一起
當她在這樣想
又在這樣想
在這樣想的時候
天使沒有說算數
天使為她解答
看看怎樣解答
這個解答也是她將要做的功課
第三十五字
天使對她說
聖靈要臨到你身上
至高者的能力要蔭被你
又來了蔭被這個字
是蒙福人的 synonym
同義詞
因此
所要生的聖者必稱為神的兒子
哪裡出現過
前面剛剛講完
耶穌他要出世這個兒子是至高者的兒子
並且
你的親戚伊利沙伯
在他年老的時候也懷了胎
就自那蘇雷稱為不辱的
現在已經到了第六個月了
和合本就說現在有人六個月
第六個月
天使講這一番話
重複再講給他知道
你不用想你怎樣搞
上帝會搞定
上帝怎樣搞定
你不是不用知道
你會知道是怎樣
聖靈做事
聖靈會在你身上做事
你不用去找個男人
不需要去找藥室
不需要你做任何事
你要懷孕
上帝會搞定
而因為這個聖靈的參與
因此你會明白
為什麼他可以稱之為
神的兒子
而且給多個印證他
看來好像沒什麼可能的事
聖靈做的事
不是
上帝已經在你之前做了事
伊利沙伯已經
一直被人
哭著他不能懷孕
生不了孩子的女人
被人奚落了多年的親戚
現在他懷孕了
已經進入到第六個月了
弟兄姊妹
所以為什麼
接著會在下面有一連串
瑪利亞去探伊利沙伯的原因
聖經不是
獨立一段段被你抽出來
喜歡講一下
慶祝一下聖誕
而是原來有前文後理的
而瑪利亞就會去
印證上帝的
說話
弟兄姊妹
從這段聖經裏面
給我們看到
瑪利亞其實從來不是不信
而是非常相信
他只是想知道
怎樣這件事會發生
我們在人生裏面
上帝給了很多事
在我們身邊在發生
不是偶然的
沒有一件是偶然的
你失去的東西
你得到的東西
你得到又失去的東西
你失去又尋回的東西
這些全部在聖經裏面
有路加福音很多的
譬如
失銀錢比喻
失了兒子的比喻
這些
太深奧了
我現在先不講了
因為講了兩個小時講不完
不過我很想講
不過我不講了
你想講
好像今晚Daniel來跟我講
他今晚會來我家
等一下
聖經很美麗的一件事
路加福音裏面寫了一些內容
是在告訴我們
作為一個屬神的子民
他的功課是怎樣
現在告訴你了
你的親戚已經懷孕了
那你怎樣
我們今天作為信徒
上帝給了那麼多東西
你經歷過了
你得了的東西又失去
你失去的東西又得回來
失去的東西又找回來
找回來又不見了
究竟是發生什麼事
上帝在過程當中
就是讓你去不住
在每一個時間去印證
祂講的東西是真實的
有人經常跟我說
牧師為什麼我信了主之後
我很奇怪
這些東西上帝不給我
我不給
不就不對了
那些東西
上帝不在他的計劃裏面
你怎樣知道對不對
牧師
我怎樣知道
不過印證這件事是這樣的
那你得到又怎樣
得到我可能
譬如有些人
我得到之後我去買層樓
買了層樓你怎樣
不知道
我就安居樂業
我買了層樓一定安居樂業
你現在可能只是被地震給死了
是不是
我是
兄弟姐妹
上帝做事從來不會是
任何隨遇而安而做
而是上帝是要按照祂的計劃
逐步去做
你和我的責任就是
印證 印證 印證 印證 印證
當我人生在這裏這樣
印證不單止
而且能夠更加同時體會到
這位上帝和我們同在
我們在祂的任避之下
這些才是真正的祝福
不是純粹給些好東西
我就等於祝福
上帝和我們同在
就是最大的祝福
不過你們說
看不到上帝同在
不覺得很祝福
兄弟姐妹
當你知道上帝祝福你
和你同在
你什麼都可以不要
不說了
我其實有個見證
不過不說了
到最後
第37、38節我讀給大家聽
因為出於神的話
沒有一句不能
不大能力的
瑪利亞說
我是主的侍女
情願照你的話
成就在我身上
天使就離開他去了
去到最後
天使為瑪利亞有一個
她最大的關切
就是她問完一條問題
怎樣成就
天使全部說給她知道
瑪利亞她的回應就是
我是主的侍女
I am the slave of the Lord
I am the servant of the Lord
我是主的僕人
用舊約說的
我差不多好像是
上帝的先知差不多
不是
她不是先知
她沒有拿先知的位置
她是願意給神
差派的侍女
可以給上帝用的
我就是給上帝用的
上帝就照你的計劃
在我身上走
她的決定就是說
上帝你想怎樣
我就給你想怎樣去做
我甘願配合
就說完了
怎樣配合
一路印證
一路走
一路做
所以她跟著就會去找
以尼沙伯
不過很特別
聖經記載
很特別
我不講這些了
在這個過程裏面
我給我們看見
瑪利亞
她作出了一個
好像在聖經裏面
一個被任避的人
願意跟神同行
在先前我引過的
出埃及記第40章34至35節
還有詩篇的第91篇第4節
如果你說找不到的
在七十字譯本第90篇第4節
因為七十字譯本和我們聖經的詩篇
是退了
有些地方退了一章
所以我在這裡
簡單講這些不重要
這件事成件事不經人手
只靠聖靈上帝出手做事
現在就讓上帝工作
在我身上變化
所以在這段聖經裏面
上帝在最後
讓先知向瑪利亞
作出一個應許
總之上帝所說的話
一定有能力做得到
你不用擔心
你不用自己擔心
上帝做的那部份一定做
你要做的就是你要去做
你有什麼功課
上帝已經交給你去做
而你不去做
還是上帝交給你
你很清楚知道
而做的時候
是不是容易呢
不容易的
有人經常問我
牧師很怕你退休
上網的弟兄姊妹經常這樣說
退休怕沒有導講
沒有導聽
不會的
我退休都不會不講導
如果有人搶我我就講
但是弟兄姊妹
你以為我做傳道
做了這三十多年容易嗎
你試過沒有糧出的日子嗎
你試過教會說沒有錢
deficit的時候
你的心紮不紮呢
曾經有個會
不是會遊
有個會眾跟我說
我跟他分享我的教會
我的侍奉經歷
我說有一段時間
我們教會沒有錢
奉獻都沒有
那時候我又沒有什麼
沒有工作找不到工作
沒有境外收入
我說後來我找到收入的
我都將一部份
都不是一部份
一大部份
將它當是教會的奉獻
運作著先
他這樣回應我
他就有教會沒有錢
沒有錢就撿起來
弟兄姊妹
當你有個使命
上帝交給你
你要牧羊的時候
是不是沒有錢你就不牧羊
你問一條問題
或者你不會這樣想的
因為你未必是做牧師
你未必有這個呼召
我就見到很多牧師
現在沒有錢
未是沒有錢的教會已經走了
或者哪間教會
人工高一點的已經跳槽了
弟兄姊妹
瑪麗亞的接下來的侍奉
情願照你的話
成就在我身上
絕不容易的事情
絕對不容易
但是她卻肯參與
弟兄姊妹
你和我是不是肯參與呢
瑪麗亞的回應讓我們看見
她完全沒有強加自己的意見
或者思想
對於上帝的啟示
沒有任何的挑剔或者挑戰
而是願意將事情發展在她的身上
但是今天有多少教會的人
是將教會的經驗傳統套下來
去運用在教會裏面
說在做上帝的工作
侍奉不是用來威脅上帝
給祝福我們的手段
侍奉是因為上帝交了一個差命
我們是願意委身在其中
不論有多困難都好
你都會竭力去做
因為跳少少
瑪麗亞生了耶穌之後
瑪麗亞要經歷的
絕對不是一個媽媽
所喜歡經歷的事
她的兒子三十多歲
就被人釘死在十字架上面
你願不願意見到你的兒女是這樣
但是瑪麗亞從這一刻
聽到這個消息
她就一直在審
想不是審
一直在想
怎樣去成就這件事
願主的心思
透過她的配合成就
她做了她的工作
懷孕生子
養育了耶穌
上帝就完成她的部份
這個就是我們作為基督徒
應有的生命態度
而這個功課是繼續做下去的
不是生完就完畢
你留意一下
耶穌是不是出世之後
瑪麗亞不理他
有些人都沒有記載耶穌
跟著同年發生什麼事
誰說沒有
誰帶耶穌上去聖殿獻上
誰帶耶穌上聖殿每年獻祭
耶穌為什麼可以去到聖殿裏面
去跟人去讀聖經
解聖經
當耶穌在傳道的時候
耶穌的媽媽其實一直留意著耶穌
甚至去見他
但是弟子們一個這樣的媽媽
她用一生的功課在這裏努力
你有沒有在做這份功課
一個能夠真正清心的人
才能夠得以見神
這個在《馬太福音》第五章第八節裏面的記載
透過《盧伽福音》
他雖然沒有將這個清心的說話講了出來
他卻是讓一個蒙大恩的女子
願意在這裏讓上帝的說話
實踐在他自己的身上
於是他就能夠清楚看見上帝一步一步的帶領
你今天坐在這裏
聽到這個訊息
上帝是否正在給你這個功課參與
而你也正在好好地做
還是還在埋怨功課很難
很難做
有些人會說牧師
原來你寫中文字是這麼漂亮的嗎
我告訴大家,我以前寫字是很醜的
後來我用了四年時間
日日抄寫中文字
寫日記
練書法
才練到今天的那一手字
你說四年是長還是短呢
可以是短,可以是長
但是我想告訴大家
四年不斷去練字寫東西
才練到一手好字
基督徒的功課不是四年
是一生
你有沒有用你一生去鍛鍊
在上帝裏做好上帝給你的功課呢
讓我一齊從心低頭祷告
父神多謝你讓我們在這段聖經裏學習
多謝你讓我們能夠在不同的靈性狀態裏的神國子民
他們的生命的表彰
讓我們學到原來不同的靈性光景的兒女
你都是何等關心關懷
很想我們能夠在屬靈生命上更加貼近上主你
求你的帶領或許我們未必真的好像瑪利亞一樣
在今天我們靈性完全毀身在你當中
仍然有一些私心
但是我們同樣知道
上主你必然將這些需要更正的屬靈功課
放在我們生命的上面
讓我們好好檢醒、鑑察
當有人提出或提醒我們有需要的屬靈功課
讓我們不要錯過
因為這些每一個都是上帝你給我們的鍛鍊
好想我們在未來永遠與主你同活的時候
能夠有一個匹配的生命
所以求你給我們每一個屬你的子民
在今天都有份清心能夠在主你的當中
準確回應上主你所傳的訊息
激勵我們緊緊跟隨你
禱告奉靠主耶穌基督得聖名自救